# 스프링 핵심원리_기본편

## 객체 지향 설계와 스프링

1. 객체 지향 설계와 스프링
	
	- 기존 EJB의 문제점을 해결하기 위해 스프링이 등장 (By Rod Johnson)

	스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크!


	객체 지향의 특징

	- 추상화

	- 캡슐화

	- 상속

	- 다형성

	이 중 객체 지향 프로그래밍의 가장 큰 장점인 ‘프로그램을 유연하고 변경이 용이’ 하게 하기 위해서는 다형성이 핵심!

		- 역할과 구현으로 세상을 구분 (실세계)
			ex) 운전자는  어떤 자동차인지 상관없이 운전 가능
      			ex) 로미오와 줄리엣 역할은 어떤 배우가 연기하더라도 상관없음 
  
			- 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지며 변경도 편리해진다.
  
			- 클라이언트는 구현 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  		
			- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
  
			- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되거나 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다

		- 역할과 구현을 분리 (자바 언어)
		
			- 자바 언어의 다형성을 활용

				- 역할 = 인터페이스

				- 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

			- 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리

			- 객체 설계 시 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기

		
		- 객체의 협력이라는 관계부터 생각

			- 혼자 있는 객체는 없다

			- 클라이언트 : 요청, 서버: 응답

			- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다

		- 다형성의 본질

			- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경 가능

			- 다형성의 본질을 이해라려면 협력이라는 객체 사이의 관계에서 시작해야함

			- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다!

		- 스프링과 객체 지향

			- 다형성이 가장 중요!

			- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다

			- 스프링에서 이야기하는 제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.


		- 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

			- SRP : 단일 책임 원칙

				- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.

				- 하나의 책임이라는 것은 문맥과 상황에 따라 다르다.

				- 중요한 기준은 변경! (변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것)

			- OCP : 개방-폐쇄 원칙 

				- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

				- 다형성을 활용

				- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

				- ex) MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); // 기존 코드
					MemberRepository m = new JdbcMemberRepository(); // 변경 코드

				- 다형성을 사용했지만 OCP 원칙 못 지킴
					-> 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다

			- LSP : 리스코프 치환 원칙

				- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.

				- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 
				   다형성을 지원하기 위한 원칙, 
				   인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요!

				- ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능
					 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반
					 느리더라도 앞으로 가야함

			- ISP  : 인터페이스 분리 원칙

				- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

				- ex) 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
					 사용자 클라이언트  -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리

				- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향 x

				- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다

			- DIP : 의존관계 역전 원칙

				- “프로그래머는 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.”

				- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻

				- 역할에 의존해야 한다는 것과 같다!

				- 역할이 아닌 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다

				- OCP 위반 사례에서 DIP 위반도 같이 나타남 (new MemoryMemberRepository()를 직접 구현)
